데이터 분석가의 R 패키지 개발 도전기

### 2021-10-10 draft.Rmd
배운 점 재구성

1. 데이터 분석 문서화에서 패키지 개발로 전환

  - 배경

  - 동기

  - 작업 과정

2. 데이터 분석가에게 유용한 개발자 관점

  - 프로젝트 관리

  - 변화 관리

  - 코드의 재사용성 향상

3. 맺음말

@@

# 데이터 분석 문서화에서 패키지 개발로 전환

# 배경

---
class: middle
layout: true

@@

- 데이터 마이닝 알고리즘을 잘 이해할 수 있게 깔끔하게 구성된 교재
{{content}}

@@

- 단순히 기존 패키지를 사용하는 것보다 깊이 있는 내용을 제공
{{content}}

@@

---
class: middle
layout: false

@@

---
class: middle

@@

- 기존 R 패키지가 제공하지 않는 세부 결과 도출과정을 구현
{{content}}

- 기존 R 패키지가 교재 설명과는 다른 알고리즘 사용한 경우에 대한 추가 설명
{{content}}

---
class: middle

@@

# 동기

@@

```{r disorganized-spoons, out.width="90%"}
knitr::include_graphics("images/rick-mason-2FaCKyEEtis-unsplash.jpg")
```

@@

# 지금은 맞고, 나중엔 틀릴수도?

---
class: middle

@@

---
class: middle

@@

---
class: middle

@@

# 작업 과정

@@

# 데이터 분석가에게 유용한 개발자 관점

@@

# 프로젝트 관리

@@

  + **doc/**: 배포용 데이터 분석 문서 (.html)

  + **tests/**: 단위 테스트 (.R)

@@

.pull-left[
- 리팩토링(refactoring) 생산성 증가

- R 버전 및 패키지 업데이트에 따른 이상 유무 확인

- One is better than nothing
]

```{r refactoring-book, echo = FALSE, fig.cap="Refactoring: improving the design of existing code / Addison-Wesley Professional / Martin Fowler", out.width='40%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/refact2.jpeg")
```

# 코드 모호성 제거

---
- 네임스페이스 명시화 / `package::function()`

  + 패키지 로드 순서에 따라 결과가 달라지거나 오류 발생하는 문제

---
- 네임스페이스 명시화 / `package::function()`

  + 어떤 패키지의 함수를 사용할 것인지 명시화

```{r namespace-3, echo=TRUE, error=TRUE}
dplyr::tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% 
  dplyr::select(x)
```

---
- 네임스페이스 명시화 / `package::function()`

  + 코드를 이해하기 쉽도록 도움

@@

# 코드의 재사용성 향상

>>>>

  - 패키지 개발 배경

  - 주요 작업 과정

  - 데이터 분석가가 배우면 유용한 개발자 관점

  - 맺음말

@@

# 패키지 개발 배경

# 데이터마이닝 교재 참고자료 제작

# 데이터마이닝 교재 참고자료 제작

@@

- 데이터 마이닝 이론과 알고리즘을 잘 이해할 수 있게 깔끔하게 구성된 교재
{{content}}

@@

@@

# 데이터마이닝 교재 참고자료 제작

@@

---
# 데이터마이닝 교재 참고자료 제작

@@

- 단순히 기존 R 패키지를 사용하는 것보다 깊이 있는 내용을 제공
{{content}}

# 데이터마이닝 교재 참고자료 제작

@@

@@

```{r messy-photo, out.width="90%"}
knitr::include_graphics("images/xavi-cabrera-kn-UmDZQDjM-unsplash.jpg")
```

@@

# 지금은 맞지만, 나중엔 틀릴수도?

---
# 지금은 맞지만, 나중엔 틀릴수도?

@@

---
# 지금은 맞지만, 나중엔 틀릴수도?

@@

# 지금은 맞지만, 나중엔 틀릴수도?

@@

# 주요 작업 과정

@@

# 데이터 분석가가 배우면 유용한 개발자 관점

# 체계적인 프로젝트 폴더 구조

@@

# 체계적인 프로젝트 폴더 구조

- 프로젝트 폴더

```{r package-folder-structure, out.width='70%'}
knitr::include_graphics("images/package-folder-structure.png")
```

# 체계적인 프로젝트 폴더 구조

- **data-raw/**: 데이터 생성/쿼리 R 스크립트 (.R)

```{r data-raw-folder-files, out.width='70%'}
knitr::include_graphics("images/data-raw-folder-files.png")
```

# 체계적인 프로젝트 폴더 구조

- **data/**: 생성된 데이터 파일 (.rda)

```{r data-folder-files, out.width='50%'}
knitr::include_graphics("images/data-folder-files.png")
```

# 체계적인 프로젝트 폴더 구조

- **R/**: 재사용을 위해 모듈화된 데이터 분석 함수 (.R)

```{r r-folder-files, out.width='70%'}
knitr::include_graphics("images/r-folder-files.png")
```

# 체계적인 프로젝트 폴더 구조

- **vignettes/**: 데이터 분석 문서 소스 (.Rmd)

```{r vignettes-folder-files, out.width='70%'}
knitr::include_graphics("images/vignettes-folder-files.png")
```

# 체계적인 프로젝트 폴더 구조

- **tests/**: 코드 테스트 (.R)

```{r tests-folder-files, out.width='70%'}
knitr::include_graphics("images/testthat-folder-files.png")
```

# 체계적인 프로젝트 폴더 구조

@@

  + **tests/**: 코드 테스트 (.R)

```{r tidy-photo, out.width="90%"}
knitr::include_graphics("images/mourizal-zativa-gNMVpAPe3PE-unsplash.jpg")
```

# 리팩토링

@@

# 리팩토링

```{r refactoring-book, echo = FALSE, fig.cap="Refactoring: improving the design of existing code / Addison-Wesley Professional / Martin Fowler", out.width='30%', fig.align='center'}
knitr::include_graphics("images/refact2.jpeg")
```

# 리팩토링

- 코드 테스트

```{r test-results, out.width='50%'}
knitr::include_graphics("images/test-results.png")
```

# 리팩토링

- 네임 스페이스 명시화

@@

# 리팩토링
